---
layout: single
title: "[42 Seoul] NetPractice"
categories: Network
tag: 42seoul, network
toc: true
author_profile: false
sidebar:
 nav: "docs"
---

단말기, terminal은 네트워크망에서 이동하는 데이터를 사용하는 가장 말단의 기계를 의미한다.<br>
네트워크에서는 End-point로 지칭함.<br>
특정기기를 식별하기위해 주어진 고유값을 ip라고 함.<br>
32비트를 8비트씩 쪼개서 43억개의 ip값을 얻을 수 있다.<br>
그러나 ip값이 부족해져서 서브넷마스크를 만들게 되었다.<br>
서브넷마스크란 host주소와 network주소를 나누는 것으로 255.255.255.0 or /0으로 표기한다.<br>
<br>
네트워크 주소 = 하나의 로컬네트워크 주소<br>
호스트 주소 = 로컬네트워크내의 단말기<br>

서브넷 마스크 : 0비트는 호스트 1비트는 네트워크   32비트숫자로 ip를 마스킹함<br>

123.123.123.14<br>

123.123.123 = 네트워크주소<br>
14 = 네트워크에 연결된 기기<br>

IPv4와 IPv6가 있는데 과제에서는 32비트인 IPv4를 다룬다.<br>
32비트 숫자 4개로 ip가 구성되어있는데,<br>
8비트섹션을 옥텟이라고 칭한다.<br>
발신자 수신자.<br>
네트워크 주소, 호스트 주소 로 이루어진다.<br>
서브넷 마스크는 네트워크주소와 호스트 주소를 나누기 위한 정보.<br>
서브넷마스크의 1부분은 네트워크주소 0부분은 호스트주소로 사용된다.<br>
<br>
ip주소  -> 서브넷마스크 -> 네트워크주소, 호스트주소<br>
<br>
호스트주소가 모두 0인 것은 네트워크주소로 사용된다. => 기기통신을 위한 고유번호로 사용되지않음.<br>
브로드캐스트주소는 호스트주소가 0이아닌 1로 되어있는 주소를 말함.<br>
네트워크에 속한 클라이언트, 호스트가 듣게 되는 주소.<br>
목적이 있는 주소기 때문에 기기의 고유번호로 사용되지 않음.<br>
<br>

### 스위치

스위치는 여러 장치를 연결하여 LAN(Local Area Network)을 생성.<br>
스위치에 도달한 패킷을 특정장치로 보내줌.<br>
이는 로컬영역 네트워크로 같은 네트워크주소를 갖는다.<br>
동일한 네트워크를 연결.<br>

### 라우터

서로 다른 네트워크간에 연결.<br>
다른 네트워크간 연결이 목적.<br>
<br>
스위치 라우터는 연결과 패킷전달이 공통목적이지만,<br>
네트워크를 다루는 측면에서 다르다.<br>
<br>

### 클래스

클래스는 하나의 ip주소에서 네트워크영역과 호스트영역을 나누는 방법.<br>
크기에 따라 네트워크 클래스는 네트워크 크기에 따라 나뉨.<br>
하나의 네트워크에서 몇개의 호스트ip를 가질 수 있는가로 구분.<br>
<br>
| fixed | Network Address | Host Address |
|:-:|:-:|:-:|
|0|0 ~ 127|0.0.0 ~ 256.256.256|
|1 0|128.0 ~ 191.255|0.0 ~ 255.255 |
|1 1 0|192.0.0 ~ 223.255.255|0 ~ 255| 
<br>

### A 클래스
1 ~ 126 으로 시작하는 ip주소<br>
제일 많은 호스트수를 갖는 클래스.<br>
0xxx xxxx. yyyy yyyy. yyyy yyyy. yyyy yyyy<br>
0000 0000. 0000 0000. 0000 0000. 0000 0000 ~ 0111 1111. 1111 1111. 1111 1111. 1111 1111 <br>
0.0.0.0 ~ 127.255.255.255 <br>
첫번째 옥테드는 네트워크 부분, 나머지는 호스트<br>
<br>
네트워크 주소의 범위 : 1.0.0.0 ~ 126.0.0.0  (0부분은 호스트 주소)<br>
**127은 제외된다.**
호스트 주소의 갯수 : 2^24 - 2<br>
모두 1인 경우 : 네트워크 주소를 표현<br>
모두 0인 경우 : 브로드캐스트 주소로 사용<br>
그래 -2가 들어간다.<br>
<br>



### B 클래스
10(2)으로 시작하는 ip주소<br>
ip범위 : 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255 <br>
10xx xxxx. xxxx xxxx. xxxx xxxx. xxxx xxxx<br>
호스트 주소의 갯수 : 2^16 -2 (네트워크 브로드캐스트 주소 제외.) <br>
<br>

### C 클래스
110(2)로 시작하는 ip주소<br>
ip범위 : 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255<br>
110x xxxx. xxxx xxxx. xxxx xxxx. xxxx xxxx<br>
네트워크 주소의 갯수 : 2 ^ 21<br>
호스트 주소의 갯수 : 2^8 - 2<br>
<br>

### 사설 ip
|RFC1918이름|ip주소 범위|클래스|


### CIDR(Classless Inter-Domain Routing)
클래스없는 라우팅 기법.  IPv4를 유연하게 사용.<br>
192.30.250.00/18 와같이 표기.<br>
<br>

### 서브넷마스크 (<=>슈퍼네팅)
게이트웨이로 도착한 네트워크번호는 서브넷번호를 이용하여 다시 라우팅.<br>
라우터는 서브넷마스크를 참조하여 어느 비트를 참조해야하는지 확인.<br>
참조부분을 알려주는 일종의 필터.<br>
라우터가 주소전체를 참조하지 않아도 되어 부담을 줄여준다.<br>
라우터에게 패킷을 좀더 빠르게 전달할 수 있게된다.<br>
서브네팅을 하면 인터넷업체로부터 추가 ip를 할당받지 않아도됨. <br>
네트워크를 쪼개기 때문에 트래픽 감소.<br>
고급네트워크 보안.<br>
관리용이.<br>
추가 하드웨어가 필요할 수 있는 단점.<br>

### DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)

호스트의 ip주소와 각종 TCP/IP 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동으로 제공해주는 프로토콜.<br>
RFC문서에 표준이 정리되어있다.<br>
네트워크에 사용되는 ip주소를 DHCP서버가 중앙집중식으로 관리하는 클라이언트/서버 모델을 사용.<br>
DHCP 지원 클라이언트는 네트워크 부팅과정에서 DHCP서버에 ip주소를 요청하고 이를 얻을 수 있다.<br>

네트워크안에서 컴퓨터에 자동으로 네임 서버주소, ip주소, 게이트웨이주소를 할당.<br>
해당클라이언트에게 일정기간 임대한다. 동적 주소할당 프로토콜.<br>

PC의 수가 많거나 변동사항이 많은 경우에 자동으로 ip 설정을 할당하기에 ip충돌을 막을 수 있다.<br>
단점 : DHCP가 고장나면 ip할당이 힘들다.<br>
<br>

### NAT (Network Address Translation) (네트워크주소 변환)

NAT는 TCP/UDP의 포트숫자, 소스, 목적지의 ip주소등을 재기록하며 라우터를 통해 네트워크 트래픽을<br>
주고 받는 기술. 패킷에 변화가 생기기 때문에 IP 혹은 TCP/UDP의 체크섬이 다시 계산되어야한다.<br>
보통 여러대의 호스트가 하나의 공인 ip주소를 사용하여 인터넷에 접속하기위한 경우에 사용.<br>
인터넷 공유기에 NAT기능이 탑재.<br>
내부 ip와 외부ip를 다르게 유지할 수 있어 내부 네트워크에 대한 보안기능을 수행할 수 있다.<br>
단점은 하나의 공인ip에 동시다발적으로 접속하므로 속도가 저하된다는 점.<br>
성능이 좋으면 체감상 속도저하가 크진 않다.<br>
IPv6는 NAT가 거의 필요없고 IPv4가 아직 대중적이기에 NAT64가 여전히 필수적.<br>
NAT으로 할당받은 주소와 포트 넘버로 호스트에 접근한다.<br>
<br>

### Gateway (게이트웨이)

한 네트워크(segment)에서 다른 네트워크로 이동할 때 거치는 지점을 의미.<br>
톨게이트, 환전소로 비유할 수 있다. <br>
기존프로토콜에서 새로운 프로토콜에 적용시키는 역할<br>
지나쳐야하는 게이트웨이 수 : 홉 수 (hop count)<br>
인터넷 제공회사 라우터가 게이트웨이 역할<br>
<br>

### Protocol (프로토콜)
컴퓨터나 통신장비사이에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙의 체계.<br>
데이터 송수신 제어 규칙<br>

#### 간단한 프로토콜 종류
응용 : HTTP, SMTP, Telnet <br>
표현 : ASCII, MPEG, JPEG, MIDI<br>
전송 : TCP, UDP, SPX<br>
네트워크 : IP, IPX<br>
<br>

### UDP(User Datagram Protocol)
비연결형 프로토콜

### TCP(Transmission Control Protocol)






#### level 4
라우터는 다른 네트워크 주소
호스트는 같은 네트워크 주소
로 세팅.


#### level 5
장치에 가까운 라우터에 네트워크 주소를 일치시킨다.
라우터테이블은 정적라우팅. : destination -> next hop (conneted router) 로 이해하면 된다.
